### 2017-05-03 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add class definition for thesis. Clean preamble. Correct citation typo. Refactoring of build process.

\subsubsection{Dymola} % (fold)
\label{ssub:dymola}
\emph{Dymola} est une suite de logiciels développée par \emph{Dassault Systèmes}
permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
\emph{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}) et un outil de post-
traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
simplifiant le développement permettant de se focaliser sur le modèle physique~:
\begin{itemize}
    \item Un large choix de solveurs permettant d’intégrer les modèles avec \emph{Dymosim}
    \item Le <<\,refactoring\,>> permettant de renommer de manière dynamique une variable
    \item Le <<\,drag and drop\,>> permettant de composer et connecter rapidement
    \item Le support de la parallélisation
    \item La création de $FMU$ (Functional Mock-up Unit)
    \item La génération de modèles autonomes
\end{itemize}

@@

Pour ces simulations, un scénario de chauffage 19-19-19, un volume de \SI{450}{\litre}
pour les deux ballons, ainsi que \num{2} capteurs avec une orientation Ouest et une
inclinaison de \SI{18.9}{\degree}, ont été retenue. Les résultats des simulations montrent
que durant la période estivale, le système solaire est autonome avec une consommation de
seulement \SI{0}{\watt\hour} et \SI{0}{\watt\hour} pour respectivement Bordeaux et
Strasbourg (Fig~\ref{fig:puissance_annuelle_defavorable}). Dans le reste de l’étude
paramétrique les résultats seront donc discutés pour une période de simulation s’étendant du
$1^{er}$ Octobre au $30$ Avril. Les résultats seront fournis pour la période
concernée et doivent donc être vu comme la performance minimale du $SSC$. En effet, le
système est autonome durant le reste de l’année car les besoins en chauffage et en $ECS$
sont complètement couverts par la production solaire~: le $F_{ECS}$ et le $F_{CH}$ annuels
sont donc supérieurs.

@@

L’analyse de la Fig~\ref{fig:impact_temp_consigne} permet d’obtenir de nombreuses
informations pertinentes. Augmenter la température de consigne durant le période
d’occupation (20-20-16) montre une augmentation de \SI{8}{\percent} de la consommation de
chauffage électrique mais n’impacte pas le $F_{ECS}$. Il est aussi important de noter que
le réduit de nuit permet de réduire sensiblement la consommation de l’appoint mais le
$F_{ECS}$ et le  $F_{CH}$ restent inchangé. Le $SSC$ fonctionne ainsi aussi bien avec que
sans réduit de nuit et la consommation de l’appoint est seulement une augmentation
proportionnelle à l’augmentation de la demande en énergie pour le chauffage. Cependant la
performance du $SSC$ est impactée si on considère une consigne de chauffage constante
(19-19-19). L’impact de la ventilation est plus subtil. Le scénario de ventilation 90-90
augmente le $F_{CH}$ (\SI{\approx+3}{\percent}) mais réduit le $F_{ECS}$
((\SI{\approx-1}{\percent})) en comparaison avec le scénario de référence qui considère un
réduit en inoccupation (90-20). Un débit minimale réduit en inoccupation (90-20) augmente
la consommation électrique pour le chauffage (\SI{\approx+15}{kWh}). Cependant la
consommation électrique totale diminue (\SI{\approx-8}{\kilo\watt\hour}) car la part
électrique couvrant la production d’$ECS$ diminue. Ainsi, lorsque le débit de ventilation
est plus élevé le $SSC$ est capable de fournir plus d’énergie pour le chauffage au
détriment de l’$ECS$ résultant en cet équilibre. Il est aussi intéressant de noter le
rendement des capteurs augmentent si on considère un débit de ventilation constant
(90-90). Une plus grande proportion d’énergie solaire est ainsi utilisé pour le chauffage
et/ou la production d’$ECS$. Au regard des différentes remarques il semble donc que
favoriser en priorité la production d’$ECS$ valorise mieux l’énergie solaire. Enfin il
apparaît sans surprise que la diminution des apports internes, réduction par deux des
charges internes électriques (équipements et éclairage) impacte fortement l’ensemble des
indicateurs. En effet les charges internes représente la majorité des consommations pour
les bâtiments ayant ce niveau de performance énergétique (Fig~\ref{fig:comp_charge_besoins}).
Il est donc important de tenir compte des scénarios d’éclairage, de l’utilisation des équipements
et des occupants pour analyser la performance d’un $SSC$ pour des maisons dites à énergie positive
($NZEB$, Near Zero Energy House).

>>>>

\subsubsection{Dymola} % (fold)
\label{ssub:dymola}
\emph{Dymola} est une suite de logiciels développée par \emph{Dassault Systèmes}
permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
\emph{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}) et un outil de post-
traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
simplifiant le développement permettant de se focaliser sur le modèle physique~:
\begin{itemize}
    \item Un large choix de solveurs permettant d’intégrer les modèles avec \emph{Dymosim}
    \item Le \enquote{refactoring} permettant de renommer de manière dynamique une variable
    \item Le \enquote{drag and drop} permettant de composer et connecter rapidement
    \item Le support de la parallélisation
    \item La création de $FMU$ (Functional Mock-up Unit)
    \item La génération de modèles autonomes
\end{itemize}

@@

Pour ces simulations, un scénario de chauffage 19-19-19, un volume de \SI{450}{\litre}
pour les deux ballons, ainsi que \num{2} capteurs avec une orientation Ouest et une
inclinaison de \SI{18.9}{\degree}, ont été retenue. Les résultats des simulations montrent
que durant la période estivale, le système solaire est autonome avec une consommation de
seulement \mtodo{À ajouter}{\SI{0}{\watt\hour} et \SI{0}{\watt\hour}} pour respectivement Bordeaux et
Strasbourg (Fig~\ref{fig:puissance_annuelle_defavorable}). Dans le reste de l’étude
paramétrique les résultats seront donc discutés pour une période de simulation s’étendant du
$1^{er}$ Octobre au $30$ Avril. Les résultats seront fournis pour la période
concernée et doivent donc être vu comme la performance minimale du $SSC$. En effet, le
système est autonome durant le reste de l’année car les besoins en chauffage et en $ECS$
sont complètement couverts par la production solaire~: le $F_{ECS}$ et le $F_{CH}$ annuels
sont donc supérieurs.

@@

L’analyse de la Fig~\ref{fig:impact_temp_consigne} permet d’obtenir de nombreuses
informations pertinentes. Augmenter la température de consigne durant le période
d’occupation (20-20-16) montre une augmentation de \SI{8}{\percent} de la consommation de
chauffage électrique mais n’impacte pas le $F_{ECS}$. Il est aussi important de noter que
le réduit de nuit permet de réduire sensiblement la consommation de l’appoint mais le
$F_{ECS}$ et le  $F_{CH}$ restent inchangé. Le $SSC$ fonctionne ainsi aussi bien avec que
sans réduit de nuit et la consommation de l’appoint est seulement une augmentation
proportionnelle à l’augmentation de la demande en énergie pour le chauffage. Cependant la
performance du $SSC$ est impactée si on considère une consigne de chauffage constante
(19-19-19). L’impact de la ventilation est plus subtil. Le scénario de ventilation 90-90
augmente le $F_{CH}$ (\SI{\approx +3}{\percent}) mais réduit le $F_{ECS}$
((\SI{\approx -1}{\percent})) en comparaison avec le scénario de référence qui considère un
réduit en inoccupation (90-20). Un débit minimale réduit en inoccupation (90-20) augmente
la consommation électrique pour le chauffage (\SI{\approx +15}{kWh}). Cependant la
consommation électrique totale diminue (\SI{\approx -8}{\kilo\watt\hour}) car la part
électrique couvrant la production d’$ECS$ diminue. Ainsi, lorsque le débit de ventilation
est plus élevé le $SSC$ est capable de fournir plus d’énergie pour le chauffage au
détriment de l’$ECS$ résultant en cet équilibre. Il est aussi intéressant de noter le
rendement des capteurs augmentent si on considère un débit de ventilation constant
(90-90). Une plus grande proportion d’énergie solaire est ainsi utilisé pour le chauffage
et/ou la production d’$ECS$. Au regard des différentes remarques il semble donc que
favoriser en priorité la production d’$ECS$ valorise mieux l’énergie solaire. Enfin il
apparaît sans surprise que la diminution des apports internes, réduction par deux des
charges internes électriques (équipements et éclairage) impacte fortement l’ensemble des
indicateurs. En effet les charges internes représente la majorité des consommations pour
les bâtiments ayant ce niveau de performance énergétique (Fig~\ref{fig:comp_charge_besoins}).
Il est donc important de tenir compte des scénarios d’éclairage, de l’utilisation des équipements
et des occupants pour analyser la performance d’un $SSC$ pour des maisons dites à énergie positive
($NZEB$, Near Zero Energy House).

### 2017-05-03 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add class definition for thesis. Clean preamble. Correct citation typo. Refactoring of build process.

D’après \textcite{Roy1985}, \textit{<<\,une action "a" est la représentation d’une
éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état
d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de servir de
point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à caractériser a)\,>>.}
L’ensemble des actions est évalué en fonction des critères qui devront si possible êtres
indépendants. La construction des critères demande alors une connaissance importante du
problème et implique fortement le ou les décideurs. En fonction des méthodes une
pondération peut être nécessaire pour évaluer la force de la contribution de chaque action
sur la décision finale. Il est important de noter que le processus d’aide à la décision
n’est pas linéaire et ces étapes peuvent être répétées plusieurs fois.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Programmation dynamique} % (fold)
\label{ssub:programmation_dynamique}
Cette approche se base sur la résolution de sous-problèmes pour résoudre le
problème global et se représente aussi sous forme d’un graphe. La recherche à
l’intérieur du graphe est basée sur le théorème de Bellmann qui stipule qu’un
chemin optimal ne peux être composé que de sous-chemins optimaux. Cette approche
permet ainsi de garantir l’obtention de toutes les solutions optimales tout en
réduisant le nombre d’évaluations nécessaires. Cette approche est
particulièrement adaptée à l’optimisation de processus séquentiels.
\textcite{Rivallain2013} l’utilise pour optimiser un bâtiment similaire à la
barre de Grimaud <<~un bâtiment collectif résidentiel de 4 étages, situé en banlieue Sud
de Paris (Sainte Geneviève des Bois)~>>. Le bâtiment comprend 10 appartements pour
une surface totale habitable de \SI{792}{\meter\squared}. Les solutions obtenues
grâce à la programmation dynamique sont ensuite comparées au résultat obtenu avec
une méthode dite approchée. Ces approches sont discutées dans la section suivante.
% subsubsection programmation_dynamique (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{abc/abc_repartition.pdf}
    \end{center}
    \caption{Pourcentage de publications en fonction de l’approche retenue pour différents
             algorithmes de colonies d’abeilles d’après \cite{Karaboga201221}.
             \label{fig:abc_repartition}}
\end{figure}
% subsection inspiration (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
    \end{center}
    \caption{Densité de probabilité des lois de Cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.
             \label{fig:distribution_pdf}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
    \end{center}
    \caption{Mouvement brownien (en vert) et vol de Lévy (en bleu) pour 200 pas aléatoires.
             \label{fig:levy_vs_gaussian}}
\end{figure}
% subsection vol_de_levy (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=10cm]{abc/algorithme_complet.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectif.
             \label{fig:abc_complet}}
\end{figure}

>>>>

D’après \textcite{Roy1985}, \enquote{une action \enquote{a} est la représentation d’une
éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état
d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de servir de
point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à caractériser a).}
L’ensemble des actions est évalué en fonction des critères qui devront si possible êtres
indépendants. La construction des critères demande alors une connaissance importante du
problème et implique fortement le ou les décideurs. En fonction des méthodes une
pondération peut être nécessaire pour évaluer la force de la contribution de chaque action
sur la décision finale. Il est important de noter que le processus d’aide à la décision
n’est pas linéaire et ces étapes peuvent être répétées plusieurs fois.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Programmation dynamique} % (fold)
\label{ssub:programmation_dynamique}
Cette approche se base sur la résolution de sous-problèmes pour résoudre le
problème global et se représente aussi sous forme d’un graphe. La recherche à
l’intérieur du graphe est basée sur le théorème de Bellmann qui stipule qu’un
chemin optimal ne peux être composé que de sous-chemins optimaux. Cette approche
permet ainsi de garantir l’obtention de toutes les solutions optimales tout en
réduisant le nombre d’évaluations nécessaires. Cette approche est
particulièrement adaptée à l’optimisation de processus séquentiels.
\textcite{Rivallain2013} l’utilise pour optimiser un bâtiment similaire à la
barre de Grimaud \enquote{un bâtiment collectif résidentiel de 4 étages, situé en banlieue Sud
de Paris (Sainte Geneviève des Bois)}. Le bâtiment comprend 10 appartements pour
une surface totale habitable de \SI{792}{\meter\squared}. Les solutions obtenues
grâce à la programmation dynamique sont ensuite comparées au résultat obtenu avec
une méthode dite approchée. Ces approches sont discutées dans la section suivante.
% subsubsection programmation_dynamique (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/abc/abc_repartition.pdf}
    \end{center}
    \caption{Pourcentage de publications en fonction de l’approche retenue pour différents
             algorithmes de colonies d’abeilles d’après \cite{Karaboga201221}.
             \label{fig:abc_repartition}}
\end{figure}
% subsection inspiration (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
    \end{center}
    \caption{Densité de probabilité des lois de Cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.
             \label{fig:distribution_pdf}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
    \end{center}
    \caption{Mouvement brownien (en vert) et vol de Lévy (en bleu) pour 200 pas aléatoires.
             \label{fig:levy_vs_gaussian}}
\end{figure}
% subsection vol_de_levy (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=10cm]{Ressources/Images/abc/algorithme_complet.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectif.
             \label{fig:abc_complet}}
\end{figure}
